この動画では 論語の「己の欲せざる所」の文を 書き下し文に していきます。
この文章を 3つに 分けました。
最初の 部分から 書き下し文に します。
最初の部分は「子曰（い）はく」です。
次は 2文目の 書き下し文です。
まず 漢文の 左に付いている 返り点を見て 漢字の 読む順番を 決めます。
最初の「己」の漢字は おのれ と読みます。
「己」には 返り点が 付いて いません。
「己」を 1番目に 読むと 分かります。
その下「所」の漢字には レ点が 付いて います。
「所」の下 「不」の漢字を 先に読みます。
「不」が 2番目に 読む漢字 ですが 「不」にも レ点が 付いて います。
「不」の下「欲」の 漢字を 先に読みます。
「欲」を 2番目に 読みます。
「欲」から 返って「不」を 3番目に 読みます。
「不」から レ点で 返って「所」を 4番目に 読みます。
書き下し文は この順番で 書きます。
漢文の 右に付いている 送り仮名にも 注意を しましょう。
まず かぎかっこの「 を書きます。
1番目は「己の」2番目は「欲せ」です。
3番目は「不る」ですが 助詞なので ひらがなで書きます。「ざる」です。
4番目は「所」の 漢字です。そして 読点を 付けます。
3文目の 読む順番を 決めましょう。
読む順番を 決めるには 漢文の 左に付いている 返り点に 注目します。
「勿(な）」の漢字には レ点が 付いて いるので 読めません。
下の漢字を 先に読んでから レ点で 返って 読みます。
しかし「施（ほどこ）す」の 漢字は 二点が 付いて いるので この漢字も まだ読めません。
その下「於（お）」の 漢字から 読んで いきましょう。
「於（お）」の漢字は 読めますか。
「於（お）」の漢字は 置き字 なので 読みません。
「於（お）」は 読まないので ×印に しておきます。
「於（お）」の下「人」の 漢字には 一点が 付いて います。
一点が 付いている 漢字は 読めます。
順番を 書いて いきます。「人」が 1番目です。
一点が 付いている 漢字は 次にくる 漢字が 決まって います。
一ときたら 次に読むのは 二です。
「施（ほどこ）す」を 2番目に 読みます。
上の漢字の レ点に 注目します。返って 読みます。
「施（ほどこ）す」の あとは「勿（な）」を読みます。
それでは 1番目にくる 漢字から 書いて いきましょう。
送り仮名は「に」なので「人に」となります。
2番目の漢字「施」は ほどこす と読みます。
「施（ほどこ）すこと」です。
3番目の漢字「勿」は な と読みます。
「勿（な）かれ」と なります。
ここにある「と」は このセリフの 終わりの「と」です。
「勿（な）かれ」で 一度 かぎかっこを 閉じます。
そのあと「と」を続けて 句点を つけます。
子曰（い）はく「己の欲せざる所 人に施（ほどこ）すこと勿（な）かれ。」と。
書き下し文は このように なります。